Q : 如何建立有效的学习捷径？或者过人的方法？

A : 我认为核心就是建立专业思维（从什么角度思考，如何联想，及问题的切入点选取，即想什么&怎么想）与系统化思考（在切入点的基础上给予发散、延展、深入进而获得本质认识）。

至于捷径，我想没有，或者说，不走弯路就是捷径！我认为只要目标明确，勤学苦练是根本，量变引起质变。

技巧方法学得会，但能力：把想法/概念转换成成果却是必须要下苦功夫去训练，聪明/技巧可以一时取胜，但绝非长远手段（因为道理说明白了谁都学得会，要是你觉得你的技巧别人学不会，好吧，请原谅我的怀疑：你这是赶巧而已，是蒙的，不算数！毕竟，随机降临的机缘巧合所激发&爆出来的或然能力，就连你自己都无法控制，也就是你自己也没学会），况且聪明人那么多，他们之间的高下如何区分（如果你认为聪明人之中数你最聪明，好吧，请保持这种自信，我只能衷心地祝福你，永远如此天真可爱）？一句话，功夫，毅力和耐力是独霸天下的法宝。眼到，手到，心到，一气呵成，这是学习与实践的基本要求（注意不是最高境界），想要成为高手，此乃必须！当然，你要是执意打酱油的参与一下，另当别论。

OK，捷径就说这么多，一句话，请你在寻找捷径的道路上死心，学习不是娱乐节目，不是做游戏，你要态度端正，拼个你死我活的干个英雄出来（比如：打败几个神棍，小神仙的点开技能树、积攒经验值；用内力镇场子，洗髓经脉，梳理章法，确保：心中有数，神色不慌，聚气凝神，威压生势；外力拳法，灵活走位，借力打力，快准狠稳，一击毙命，不拖泥带水，优柔寡断，瞻前顾后，用熟能生巧的笨功夫策略，即“脑力&体力+经验&技巧”的方式去开发实力，去设计&建立，功勋战绩），再去吹牛逼。下面，具体谈谈前面提到的苦功夫，也就是：专业思维和系统思考。

什么是专业思维？简单说，专业思维就是 “透过现象而对事物本质的思考”。具体而言，这是一种什么样的思考呢？不花哨的说，就是在你所感兴趣的领域所能掌控的环境里（比如你想研究医学治病救人，就不要想着世界和平，人权利地位，踏踏实实地学好解剖组胚生理病生等一系列基础与临床知识，不要占着碗里看着锅里，处处留情的走马观花，好高骛远。另外，对不能掌控的白日梦性质的遐想，适可而止，一切从实际出发，“给我个棍子我就撬动地球”这样的言论当个笑话听就可以了，切记不可，以为这是自己生错了时代，是天下人负了自己，这叫不自量力，心里没数儿。如果我能手术/解剖分子，那我就可以攻破癌症，这实则书呆子式的臆想天开，不要在不切实际的前提或假设即不可掌控的环境中浪费自己地精力与思考，毕竟你不是写小说，拍电影）构造你研究对象（问题/现象）的充分必要条件，即不多不少刚刚好（MECE Mutually Exclusive Collectively Exhaustive,独立切穷尽），然后将其（这些充分必要条件）给予概念化，条理化的表达出来，而这种有条理(所谓条理就是，逐条罗列，什么都能说出个一二三，这叫有条，还有有理，什么都能说个因为所以，即构造因果结论的过程，条件前提不含糊，过程结论不冗余，简洁概括，一目了然。一句话，就把任何复杂的问题给分解成有限的，可以罗列的基本动因即原子概念，然后再把这些原子概念给以结构关系，并设计一系列中间概念来给予中间过程的控制，进一步表达：构成被构成，决定被决定，影响被影响等诸如此类的简单的逻辑命题，这就是思维导图的基本原理，分解至可控领域，结构成因果关系。而这，就是系统化，把输入有目的的组织成输出，这里有目的组织就是你设计的各种中间概念，分解与组合，以及特征化选择，是系统思考的基本动作)的表达方式就是系统思考。表达是思考？对，你反过来理解可能会容易一点儿，思考就是把目标问题给予合理的表达出来，虽然这种表达不一定要你用嘴说出来，但结果（思考的结论）一定是你说服了你自己，这就是所谓的理解与明白，所以思考是一种自我交流。当然要是附带着你也愿意把你的成果分享给除你之外的他人，那真是太好了，你成为了一个对这个社会（至少是被你教授知识的人）而言有用的人，于是得到的不仅是称赞，还有他人的敬佩和尊重，于是你更加自信，进而开始了，更深层次的思考，迎接更大的挑战，如此反复，你势必越来越厉害。

举个例子作为收尾：人是什么？注意这里要思考问题的基本单元（因为我们要找本质，也就是决定性地东西，不能舍近求远），那么这个基本单元是什么呢？说不上来，但一定有这么个东西，不妨就叫他原子吧，意为最开始的地方叫做原，小而基本叫做子。那原子有哪些类型，又是如何构成这个世界呢？原子有100多种，它们通过共价键离子键（化学键）形成分子，分子再聚集成物质，物质组织成细胞，细胞形成组织，组织形成器官，器官在彼此联系成系统（把输入转换成输出的一组基本构件）：消化系统（固体与液体物质的代谢），呼吸系统（气体物质的代谢），循化系统，运动（骨骼肌肉）系统，泌尿系统，生殖系统，免疫系统，内分泌系统，神经系统。这九个系统再进一步结构，最终成为人。这就是医学院一年级同学所理解的人，它不会说话，不会吃饭，不会工作，简直就是什么都不会，但就是这么一堆层层构架的系统，可以让5年后的他（现在需要13年）坐在医院里5分钟内就开好处方解决困扰你多年的顽疾，甚至他都不需要知道你叫什么，家住哪里？他看你血尿常规，心电图，X光片儿等等长在你身上但你却叫不上来的东西，而这些就是他大一时是树立的专业思维与系统化思考，同时也是专业与系统思考的本质：不再无关紧要的事儿而上下功夫，该了解的咱就从原子开始一点儿不落的通通给搞明白，也就是递归结构化的MECE！
