Q : 为什么医学界里面没有人用辩证法？（如果有那就是题主孤陋寡闻了，欢迎补充指正）？
A : 为什么医学界里面没有人用辩证法？”，思考这个问题时候，你需要首先 理解 什么辩证法与医学，特别是辩证思维具体应用在医学分析中时，他的语言形式是什么？

比如：奈特病理学彩色图谱（Netter's Illustrated Human Pathology) 开篇有一段：机体对“时间-空间 变化”的计量依赖性效应，。。。，。这就是典型的 辩证法语言！运动（时间-空间 变化），机体：矛盾（运动）的主要方面。功能紊乱的发生和发展到形态学改变(量变vs质变关系），功能改变vs形态发生（功能表象vs结构本质）, 有限反应形式vs无限损伤形式（本质&表象），这些都是典型辩证法的分析&思考范畴呀！

很多时候，当你认为医学里没有辩证法时，很大可能是你从来 都没使用 真正的专业思维来来理解医学与辩证法。比如：你学了一些假笼统辩证法教条，而不是科学辩证法，即没有能力把机体上升到矛盾层级来思考，或者，一旦使用了矛盾概念就无法将其再下放到具体的问题领域。典型例子就是：脱离稳态机制（homeostasis：用医学概念叙述的一种基于递归式矛盾关系之对立统一性的生成实例)地去理解&记忆 诸如 生理性肥大 vs 病理性肥大 这类的形而上学上的对偶概念。学医其实最忌讳死记硬背，不是因为不可以而是效率极低（相反，很多勤奋老实人都是如此学医），但这样的学习&研究医学是非常痛苦的（你只死记硬背，并且，同样症状，A的本质是X，B的本质是Y，越学越糊涂）。医学概念万万千千，它们之间的关系结构动态复杂，不使用辩证法进行综合&统一、规范&约束的自己思维(专注要点，联想&推理），控制自己不瞎想或是胡扯（任性、思维定式&套路的程咬金三板斧，盲目信任一些准则&规范，依靠概率+运气的处置应对，可以说，医疗事故的发生只是早晚而已的时间问题），几乎不可能；如果有人认为它是可能，那么，很可能，也是这个人根本不知道他使用的就是辩证法，只是不知道如何用辩证法解释自己行为而已！就像所有（成熟&健康）女人会生孩子但是她们中的大多数却压根儿不懂什么是组织&胚胎学一样！很多组织&胚胎学的教授都是男性，但是它们单凭自己这一辈子都生不出一个宝宝。可是，这能说明，组织&胚胎学 毫无意义，或者是，男人学习组织&胚胎学 根本没用价值吗？

总之，简而言之，这里的核心错误就是，错把辩证法与医学当成同一层级的概念，把元结构（结构的结构，当成功能结构！辩证法是学科元语言层级(科学的科学）使用用于生成科学语法&语言体系，但是医学只是辩证法作用在生物体（健康问题）生成的一套方法体系，它们是不同层级的概念。医学 是由 辩证法生成的，就像 生命演化是 由基因（DNA）转录翻译控制蛋白生成来 控制细胞行为（发育分化凋亡）一样！

PS：

正确的应了辩证法到医学上，就不可能学不好医学！（注意，这不是真正的苏格兰人谬误，鉴别辩证法的有效性的依据一直非常明确：客观唯物+否定之否定周期性螺旋发展+矛盾殊死斗争+认知实践 是一列规律性的基础）

一种观点："有些人用系统论、有些人用病理生理学链条、有些人用临床推理模式，同样能统一知识，学得很好，一次辩证法都没提。"

这个说法不成立，系统论，临床推理，的上位逻辑就是辩证法。你学不好辩证法，你其实根本就理解不了系统论！

它错在把辩证法不是思维框架，而这是系统论范畴，对应哲学上的方法论范畴：要解决什么问题，如何解决。一旦把系统论与辩证法并置讨论而不是把它们当成概念重复，辩证法就要比系统论高一级，要把要把它上升到世界观范畴（世界的结构关系，世界有什么，他们如何组织安排，演化&派生）。注意，这里，我说的是一旦将辩证法与系统论置于同一思维认知域，即将其并置&碰面，而不是，我要强制抬升辩证法，因为，系统论回答不了，为何可以需要，以及如何，建立系统论这种元认知问题？

之所以说（医务工作者）学好辩证法就不可能学不好医学，并不是说，哲学家都是好医生，而是好医生必须是哲学家（辩证法专家），事实上，任何专业的顶级领域中泰斗级人物，他们都必须是哲学家（虽然很可能只是偏科野生哲学家）。因为，任何一个哪怕有一点儿本质性思考&怀疑的人，在面临这种，医学为何要可以提出稳态概念homeostasis ，医学为何 会把 肥大、增生、萎缩、变性等基础概念作为疾病对象等基础元素&特征，以及研究他们的发生发展的机制过程，而不是其他，都必然 要进入认知哲学领域，而这必然设计辩证法，但是，这丝毫不影响，大量临床主治医生丝毫不懂辩证法，道理就像"士兵&战斗英雄英雄可以不懂兵法但将军&元帅不行"一样，事实上，医学教育几乎从不教授辩证法，但是，整个人类医学发展却在践行辩证法，对于人类文化科技体系而言，辩证法只把医学当成一个非常小的研究问题域，小到很多知名医学家其实只是辩证法未入门或是刚入门的水平（上阵杀敌一把好手，兵书布阵，研究战争机制&疾病本源问题却异常肤浅）！

还有，这里并不是要医生都要学习辩证法来看病，而是说，如你自认为自己可以发展人类医学认知体系，渴望突破性创新时，不妨花一些心思研究辩证法，他会让你事半功倍，少走弯路，毕竟条条大路通罗马！而，辩证法的典型问题应用就是，罗马是什么？为什么是必须是罗马（为何要有）？如何建设罗马，自己建立不了，那么，哪里是罗马，终极目的就是：我们我们如何安排自己的思维（观点&思想）直接出生在罗马，而不是长途跋涉的、风餐露宿、步行到罗马（少受苦，不迷路）！

换而言之，辩证法对于大多数人而言其实并没有太多现实价值意义，它只是一种洗髓道法（打通辩证思维的任督二脉），并不能立即提升战力，没有一定实战成就，就醉心研究辩证法，其实是违背辩证法的二次飞跃的认知路线（第一次飞跃是由客观物质到主观精神的阶段：很多人对医学认知主要集中这一阶段，第二次飞跃则是由精神到物质的阶段：用行动校准，修正、改变健康&疾病的思考方式，用前期预防应对后期处置防患于未然，不战而屈人之兵，医学涉猎很少，注意不要拿预防医学与公共卫生来对应这一阶段，这是他们还是第一阶段，第二阶段是递归向内的否定&演化医学自己，即我要把医学客观物质化成怎么样的一些列决策，对象是医学而不是人）。即，让小学生研究微积分不见得就是高明和聪慧，尽管该小学生，可以把，极限，求导，微分积分问题算的超高大学生，因为，为何要求解这些问题，他可能 没有能力甚至资格来思考！

很多人都在简单的理解辩证法，认为自己想学就可以学会（这是主观唯心的）！但它不对的，其实，辩证法 从矛盾斗争观点 来看 是它被迫学会的（物质决定意识，而不是意识决定意识，这是认知起点），即，辩证法的本质是"矛盾的自我展开"，它不能被"教会"，只能被"逼会"，它是胜利者的一种认知状态（被迫教育的结果），失败者（包括辩证法本身）被辩证法当成否定性存在，给予剔除了！但这并不意味着辩证法总是那个抢功小人，而是强调那些一直都在坚持辩证法的核心原则作为自己的主导思维而获得的胜利那一批人，并非所有胜利者思维都是辩证法，而是那些可以提供客观证据的，承认自己是被迫承认，而非主动承认的，胜利者思维才是（主观心理抗拒，但客观身体诚实）！

辩证法用这一时刻自己的死亡证明下一时刻的自己新生，当然，并非所有死亡都必然由有下一时刻的重生机会，其实，那些没有下一时刻的辩证法就是真的死了，但是，物质的客观存在性本身就是证明，的确有一些辩证法（成功者）可以活到了下一时刻，只是，辨证法下一时刻的下一时刻，对他们依旧毫不客气，用矛盾对立的方式，让对手逼着他们去死，至于谁能活下来，辩证法并不关心，即辩证法并不介意自己可以彻底死亡，它只是对自己没能够杀死自己保持足够的耐心和无奈，杀一次不行，那就第二，第三，。。。，换着人头儿&花样的继续自杀，且，这不是剧场里的角色表演（形式证明），而是螺旋爬升的否定之否定：世仇&因果，世世代代的恩怨情仇，让对方死大于让自己活的生存意志，自己的活力，需要依靠&借助于，如何在客观上去提高杀死对手的概率&效率，来作为其存在的价值意义！

需要明白，"什么值得被否定" 这个问题，根本就不是客观辩证唯物主义的辩证法（本文所主张的科学辩证法），所要思考的问题，因为，“值得被否定" 其本身，就代表了一种，规范性的偏好选择， 是一种 主观唯心，与辩证法基础相悖，这个问题，辩证法作为问题分析&生成语法，其本身拒绝一次回答，需要引入用外在资源能量的价值立场参数来进一步给予明确&生成，一个在XXX客观环境的前提下，哪些些价值需要被我方否定！

黄帝内经（阴阳五行逻辑的生命机体&功能行为体系），与 系统论（依托解剖&病理构建的从分子到细胞，组织，器官，系统，行为功能体系），就是中西医的两种典型认知。但是要把他们视为一种对象结构，就只有辩证法或者说认知哲学才能研究分析！

需要第三条路（独立与中西医的认知系统）吗？为什么要画蛇添足呢？这不是很不符合辩证法，因为，中医西医都是历史概念他们很可能一块因为完蛋而被迫选择另外一条路：现实是，如果意识可以上传入网，医学几乎就要瓦解了，因为人是什么（器官打印，智能肢体等），要被历史否定了！

辩证法要求，事物发展不以人类主观意志来运行，医学也同样，当AI越来充当生产力&认知载具参与认知实践时，人就一定会被否定，随之，医学也一定会被否定，而走向灭亡！这才是第二次飞跃所要思考的问题！
