Q：货币本质是因信称义吗？

A：不是，货币的本质是关系，生产关系，它是客观存在的一种社会组织结构（价值&意义锚定到客观&独立的关系过程即合约履行时空的信用关系），货币本身可视为货币持有者与此“社会组织结构”即金融网络&平台的“工具界面&协议接口”就像酒会&演出的（临时）入场券一样（没有宴会餐厅入场券就是废纸，即货币必须由其背后的金融交易平台或者说生产关系来发行&背书），与信义关系不大！

就像，父子关系一样，它不是因为你相信某个男人是你的父亲，这个男人才是你的父亲（父子二人即使完全否定也并不改变此父子关系的客观存在）。而是你出生的这个客观事件，是由你父母完全决定的关系事实（关系过程因果链条，此外，父母关系这里并不强调生物学关系而是与家庭情爱无关的结构性事实，即价值&意义的纲要&框架）。这里的关系本质是结婚生子的社会秩序&伦理！（伦理：这里强调人类群居生活的制度性规则&结构，而不是仁义&诚信等规范性道德要求；这里的父子关系其实也与家庭、情感、生育 无关，它只强调存在着一种关系化过程可以派生出独立价值行为个体，且此独立价值行为个体间还可以递归的关系化结构组合，从而令价值关系在时空上做历史性意义延展，进而生殖繁育子代独立价值实体）

同样，工资也可以看作，你与老板(企业法人)的一次结婚（劳动合同），只不过生育的不是人而是价值票据。效果就像，生出了孩子，孩子被别人抱走（老板留下当做存货资产），而你只要出生证一样（其实，企业支付工资本质是出生证的人际间流转，“人口贩子买卖孩子”，真正签发价值出生证的场合是银行贷款，商业银行创造货币）！当然，不同关系（合同结构），孩子的价值是不一样的，出生证的价格也会随行就市的时刻波动（不同合约生产出来的价值实体的天资&禀赋各有不同，其市场价格自然也要各有差异。女大十八变，小时候黄毛丫头一个，长大了亭亭玉立大美女一位；小时候人人见人爱的小公主一位，长大了骂街泼妇一个也屡见不鲜！时代&造好弄人呀！），但是可以肯定，它与个体诚信无关，只与合同事实有关！其实，你和老板事后都可以单方或是双否认你们没有孩子（合同双方都不想承担价值责任，比如：生意失败、行贿&犯罪等），但是你们之间发生的合约执行过程（孩子）是无法造假的。孩子将将作为合同关系（债权vs债务）的直接证据，锚定到特定价值时空中的具体货币价格上。这就是为何说，货币与个体信义无关的原因！

所以，货币的本质不是信念，而是已经发生的、可被制度性验证的生产/合约的关系结构（金融性价值信用）！

“比特币啥背书都没，但大家信，它就能买东西”，这个说法有问题，错在把比特币当成为可以脱离交易系统的独立价值实体，其实比特币是区块链系统中的一段关于特定关系过程的历史记录，与大家并不是信任比特币本身而是信任比特币所记载的历史内容。

中本聪在论文《比特币：一种点对点的现金支付系统》里，是这样定义比特币的：“我们定义一枚电子货币(an electronic coin)是这样一串数字签名：每一位所有者通过对前一次交易和下一位拥有者的公钥(Public key)签署一个数字签名，并将这个签名附加在这枚电子货币的末尾，再将这枚电子货币转移给下一位拥有者。收款人通过检验签名链条，即可验证该枚电子货币的所有者。”

由此，比特币是一条链，是一段历史过程序列：历史是不需要个体层级的信任来保证的，它需要的是社会群体层级的制度性规范来坚守的，或者说，社会群体对历史系统的认知&理解。典型例子就是“在齐太史简”事件‌：春秋齐国权臣崔杼弑杀齐庄公后，胁迫太史改写史书。经过‌：太史如实写“崔杼弑其君”，崔杼杀之；其弟继续照写，又被杀；第三位弟弟仍坚持直书，崔杼无奈放弃。

PS

常见观点驳斥：

Q1："客观关系要生效，依然需要群体认知配合。就算账本客观存在，如果所有人拒绝承认这套账本，这套关系也无法现实流通。客观关系是必要条件，但不是充分条件。客观结构 + 社会承认，二者缺一不可"。 

A1：这个说法有问题，因为，不可能所有人"拒绝承认"， 所有人拒绝承认 则 意味着 人类记录不了历史、理解不了历史（正确记录与分析史实），即 人类认识不了客观世界，这样就陷入“不可知论”了，结果，必将导致社会发展无意义，而这与人类社会发展的客观现实相违背，因此 “如果所有人拒绝承认这套账本”这个假设不成立！

Q2：“我强调的是，实践层面 —— 社会系统是否选择把这份历史记录，纳入当下交易博弈的有效凭证，这才是我原本想表达的重点，不是否认历史事件发生，而是拒绝把这份历史记录作为当下的权利凭证。举例子：一份区块链账本客观记录：我转给你 1 枚比特币。转账这件历史事实客观发生，不可抹除。但全社会可以达成实践层面的集体选择：我们不再把这条链上记录当作可以兑换现实物资的权利凭证。”

A2：你说的第二种实践层面也是不可能的，历史过程是不能抹除的，社会拒绝赋予历史记录链的价值权利只是当下的价格波动。就像秦始皇修万里长城一样，历史上一直都把它作为劳民伤财的客观证据，但是丝毫不能阻挡这是中华帝国历史上最伟大是国家工程（是人类工程技术发展的客观证明）。哪怕所有人都把长城当成垃圾，但是它的工程难度客观存在，尽管，当下的现代社会拒绝给长城支付工程项目方面的货币价格。

“但全社会可以达成实践层面的集体选择：我们不再把这条链上记录当作可以兑换现实物资的权利凭证。”错在把当下的价格选择当成永恒价值是水平，把一时当成永久。历史上的翻案事件层出不穷，否定之否定原理告诉我们，事物的发展总是螺旋爬升的递归循环（任何实践层面的集体选择必将再可以预见得将来变成实践层面的集体抛弃），远古生物的尸骸、粪便、足迹，在当时是副其实的垃圾，但它是当代研究地球历史的关键资源，是货真价实财宝！同样的还有古董、古法工艺的各种制造，它们被赋予更多的文化与情绪价值参与到现代生活之中，因此，“我们不再把这条链上记录当作可以兑换现实物资的权利凭证”与事实不符，即 “没有人可以彻底禁止他人依据链上记录生成现实物资的权利凭证”，或者说“链上记录”是作为“史实信息”而流通存在而不是“特定交易凭证的符号本身”，烧了史书但烧不掉历史（诸多参者的经历&记忆以及时空事件的遗址遗迹，它们会在适当时候以“实践层面的集体选择”所无法监控&封禁的方式，再次重生。这是由全社会封禁史实的高昂成本所客观决定，封堵得了一时不能封堵得了一世，统治者不能除了封堵之外，今后不再干别的，那样它就必将衰亡！）！

另一方面，但从比特币的交易记录的价值流通链角度，区块链上发生的是抽象的价值并不锚定具体实物商品，这是金融价格的交易转手，因此，根本发生不了“实践层面的集体选择”，因为，这里的价值跨越时空的语言逻辑描述，就像，你无法区分秦朝24K金的500克金条与21世纪的24K金的500克金条有何不同一样，因为他们描述都是一种同样的量化价值标准（用黄金成色与重量进行价格定价的标准规范）。

注意，“量化价值标准”在这里的关键是强调它是一套【材质，成色，重量】的元结构性价值&意义之计量规范，而不是“24K金的500克金条”的具体实物标准，而金融学要处理就是把各种不同的具体实物标准给统一到（材质，成色，重量）的这种价值元结构的计量体系之中，这样我们就能为“比特币的交易记录链”进行计价核算，即给比特币定价（法币报价）。

进一步，其实“黄金”到底是什么无所谓，只要它可以像文字符号一样让大家可以跨越时空的构造核算&比对依据，因为，意义上（历史记录的实际内容）我们不区分“石头”这两个字到底是秦代的石头还是当代的石头。换句话说，这里的“黄金”其实是一种“价值容器”的独立于交易所的实物证券，交易价格只不过是我们采用另一种交易商品（数量）来核算出与此标准化的“价值容器/事物证券”单元之间的兑换比例！

从金融角度，价格波动高是非常好的事情，因为，它可以实时反应社会&市场的对价值度量器具即有价证券的价格变化。CBDC其实没有这种能力（国家会采用官方力量进行非市场行为的主权干预，国家 不会允许自己的主权货币完全按照市场实际需求来进行价格波动，那样会社会动乱）

Q3：CBDC（央行数字货币） 与 BTC（比特比） 价值辨析

A3：需要意识到，CBDC与比特币是同一层级上货币符号，且比特币，在非贮藏职能上，更加自由高效，因此，价格波动更大：实时反应市场供求关系，即买BTC的目的更多是基于BTC是非主权货币的高流通（流通货币的交易&使用价值，侧重，经济目的居多，即市场不偏爱BTC，买入BTC纯粹为了利用而不是情感，隐含有用完BTC后会立马卖出的高流动预期），而不是为了控制CBDC的价格稳定（服务于国家主权信用的价值贮藏职能，侧重，政治目的居多，即政权偏爱CBDC，会打心里喜欢CBDC，隐含有占有CBDC是为了妆造一种“美丽公主”价值形象，流通性特别是跨主权国家间的流通性并非是首要目的，因为会造成资本流失）！

CBDC这种“价格波动极低”的东西，本质与“信用石头”是一样的，它只能作为价值仓库来贮藏而无法作为价值邮轮来运输交易！其实货币的 计量，流通，支付，贮藏、世界货币 这5大职能，并不是要求它们每一种上货币都要全面高效的（非常不现实或者说过于理想化）。CBDC 对于 计量、 流通 ， 支付，世界货币 这4个方面其实非常弱（因为主权货币的监管成本）。而BTC则是这些非贮藏职能方面的强项选手。你可以理解为，CBDC是价值基地车（价值不轻易动），而BTC是货运卡车（价值实时在动）。

其实，从金融交易角度看，CBDC其实毫无价值，因为，使用 CBDC 必须 支付 高昂的 系统使用费（交易费，铸币税）。但是 BTC 不需要！不难发现，无论BTC价格波动如何，$ CBDC_a \rightarrow BTC \rightarrow CBDC_b $，总是一种非常友好的交易路径。

“我们需要承认BTC存在一个CBDC没有的特殊成本——波动风险成本”，此说法有问题“价格波动风险”是否是成本，以及此成本 是否 需要交易者承担 值得商榷！对于现代融金融交易网络而言，几乎可以忽略不计。因为，我们 可以 把 持有 BTC的时间无限缩短：A货币买入BTC，然后，立即将获得的BTC卖出换入B货币。或者，同时用BTC卖空B货币，然后用A货币买入BTC，进行 套期保值。这样，我们 通过采用 对冲交易，就可以既使用了BTC的流通性，又能获得CBDC的稳定性。

再次强调，在永续合约中，如果市场普遍看多BTC，并不影响我做空BTC，因为，我从来就不是要用BTC进行投机，我只是需要用BTC解决 CBDC的交易成本高的问题，比如，规避&处理，资本管制，金额限制，账户&身份监管等问题。

一个非常简单的例子，我需要转出1000万美元的人民币资产，走法币渠道非常麻烦，但是使用BTC渠道却非常方便。甚至，可以实现负手续费（套利）。

其实，套利这种东西与是否是BTC无关，只要交易双方可以借助一条“快速通道”进行价值锚定与核算，即 “快速通道”为给交易方提供了交易界面与会话状态友好且安全（相对交易类型而言的友好与安全)，那么，任何价值载具，比如：股票、债券、第三方国家的外汇、房产等都可以变成实物意义上的BTC！反过来说，BTC其实是一种凸优化的思维逻辑，它是一种用局部最优形式去替换成整体价格&价值最优解的工程算法，它也并非一定需要区块链技术，只要我们可以在特定场景里构建出“快速通道”，构造出两点间的曲率路径（测地线）比直线距离更短的金融工具T，那么这个T就是一种BTC的方言会话，特别是，当此T具有一定通用性，T将演化成一种BTC系的独立方言。比如：莱特币 、以太坊、‌稳定币、门罗币等。


